---
title: زمن الوصول وعرض النطاق
date: '2021-12-21'
tags: ['شبكات']
draft: false
summary: 'ما هو مصطلح زمن الوصول وعرض النطاق وكيف يثران على اداء الشبكة.'
---

السرعة عنصر مهم جداً في أداء الشابكة وهذا أمر لا يخفى على أحد، فحتى المستخدم العادي للشابكة يعتبر السرعة المقياس الأهم في  تقييمه للعروض التي تقدمها شركات الاتصال وغيرها. وهي دائماً مهمة في تقديم تجربة مستخدم أفضل. ولكن كيف نساهم نحن المطورين في تقديم سرعة أفضل وتحسين أداء الويب؟  لنعرف الإجابة يجب علينا أولاً معرفة العوامل والمحددات التي تؤثر على الأداء. في هذا المقال سنركز على أهم عاملين في التأثير على أداء الشابكة: زمن الوصول وعرض النطاق.



**زمن الوصول(Letancy)**:

هو الوقت المستغرق  لإرسال حزمة بيانات من المصدر  حتى استلامها من قبل المستقبل. 

**عرض النطاق(Banwidth)**:

هو أكبر قدر من البيانات يمكن نقله عبر قنوات الاتصال خلال مدة زمنية معينة.



فما الفرق بينهما؟ وما تأثير كلٍ منهما على أداء الشبكة؟

لإزالة قدر كبير من اللُبس، يمكن النظر الى زمن الوصول على أنه الزمن الحتمي اللازم لإرسال أصغر قدر من البيانات من المرسل الى المستقبل، فهذا الزمن لا يقل أبداً مهما كان حجم البيانات صغيراً، فحجم البيانات ليس عاملاً مؤثراً به. ويقاس زمن الوصول بالملي ثانية، فنقول أن زمن الوصول بين العميل والخادم يساوي 120 ملي ثانية. وهذا يعني أنه عامل مهم أكثر في التطبيقات التي يكون حجم البيانات فيها صغيراً نسبياً ولكن تتطلب سرعة عالية لإيصالها مثل الألعاب الجماعية على الشابكة والمحادثات الصوتية والمرئية. بينما عرض النطاق هو أكبر قدر من البيانات التي يمكن أن يسعها الاتصال خلال مدة زمنية معينة أي سعته. وهو مهم أكثر في التطبيقات التي تتطلب نقل بيانات بحجم كبير مثل مشاهدة المرئيات ذات الجودة العالية وبثها، وأيضاً مهم جداً في إتاحة المجال للاتصالات المتزامنة، فعندما يكون هناك عدّة استخدامات للاتصال في الوقت ذاته كأن تشاهد مقطعاً مرئياً وتحدث نظام ويندوز في نفس الوقت أو وجود عدّة أشخاص يستخدمون نفس الاتصال للتحميل والبث والمشاهدة في نفس الوقت. فالتوفير تجربة سلسة للجميع، يلعب عرض النطاق الدور الأهم. 

### مكونات زمن الوصول

لنلقي نظرة على مجموعة من المكونات الشائعة التي تساهم في التأثير على زمن الوصول:

1. **زمن الارسال(Propagation delay):** الزمن اللازم لوصول البيانات من المرسل الى المستقبل. أي المسافة على سرعة انتشار الموجة والتي يحددها نوع وسط الارسال.
2. **زمن التحميل(Transmission delay):** الزمن اللازم لتحميل جميع بتّات الحزم على رابط الاتصال(السلك, الموجات اللاسلكية). أي التأخير الناتج عن تردد البيانات الخاص بالرابط.
3. **زمن المعالجة(Processing delay):** الزمن اللازم لمعالجة ترويسة الحزم والتحقق من الأخطاء على مستوى البتات ثم تحديد وجهة الحزمة.
4. **زمن الاصطفاف(Queuing delay):** الزمن الذي تستغرقه الحزمة منتظرة في الطابور حتى تتم معالجتها. ويحدث هذا عندما تصل الحزم بسرعة أكبر من قدرة الموجه على المعالجة, فيتم وضهعا في صف الانتظار.

فزمن الوصول الكلي بين العميل والخادم هو مجموع كل ما سبق. كل حزمة تسافر عبر الشبكة ستتعرض لكثير من هذه الحالات، وكلما كانت مسافة الرحلة أكبر كان زمن الانتشار أطول ومررنا بمُوَجِهات بينية أكثر على طول الطريق مما يجعل زمن التحميل والمعالجة أطول حيث يتكرر عند كل مُوَجه.

#### زمن الارسال وسرعة الضوء

سرعة الضوء هي أقصى سرعة يمكن أن تنتقل بها الطاقة والمادة والمعلومات. أي أنها أيضاً السرعة القصوى لانتقال البيانات، وبذلك تمثل سرعة الضوء حداً لزمن الارسال في أي شبكة. لكن الجيد في الأمر أن سرعة الضوء تساوي 299,792,458 متر لكل ثانية، أو 17,987,547.5 كيلو متر في الساعة. وهذه سرعة كبيرة جداً! لكن هذه سرعة الضوء فقط في الفراغ، أما البينات فتنتقل عبر وسط ما كالأسلاك النحاسية والألياف الضوئية والتي تقلل من سرعة انتقال الإشارة. وهذا ما يدعى بمعامل الانكسار(Refractive index) والذي يمثل نسبة سرعة الضوء في الفراغ الى سرعته في وسط ما.

معامل الانكسار في الألياف الضوئية(Optical fiber) يتراوح ما بين 1.4 الى 1.6 وهذا يعتمد على جودة ونقاء التصنيع والتي تتطور باستمرار. ولكن للتبسيط، دعنا نفرض أن السرعة في الألياف الضوئية تساوي 200,000,000 متر في الثانية، أي أن معدل الانكسار يساوي 1.5~ وهذا يعني أننا فعلاً قريبون جداً من السرعة القصوى!

### عرض النطاق

تصنع الألياف الضوئية من زجاج خاص ونقي للغاية ،رفيعة جداً، أسمك من شعرة الإنسان بقليل. تعمل كأُنبوب صغير ينقل الضوء بين نقطتين. ولدينا أيضاً الأسلاك المعدنية ولكنها أكثر عرضة لفقدان الإشارة والتداخل الكهرومغناطيسي وكذلك تكلفة صيانتها أعلا على المدى البعيد. غالباً أن ستنتقل بياناتك عبر كلا النوعين من الأوساط، لكن، وللمسافات الطويلة بين نقاط الشبكة، ستنتقل البيانات عبر الألياف الضوئية.

تمتلك الألياف الضوئية أفضلية واضحة فيما يخص عرض النطاق، وذلك أن كل ليف ضوئي واحد يمكنه حمل عدة أطوال موجية (قنوات) من الضوء من خلال عملية تعرف بمضاعفة تقسيم الأطوال الموجية(Wavelength Division Multiplexing) وبالتالي فإن عرض النطاق الخاص بسلك الألياف الضوئية هو حاصل ضرب سعة القناة الواحدة بعدد القنوات المضاعفة.

وحتى عام 2010 ميلادية، استطاع الباحثون مضاعفة أكثر من 400 طول موجي بسعة قصوى تصل الى 171 جيجا-بت/ثانية للقناة الواحدة. ما يعني 8.75 تيرا-بايت/الثانية لليف بصير واحد فقط! وللعم فنحن نحتاج الى آلاف الاسلاك النحاسية(الكهربائية) للوصول الى هذا الرقم.

حسناً إذاً، هذا جميل، وهذه أرقام كبيرة جداً! لكن ما خطب الاتصالات التي نستخدمها؟ أين ذهبت كل هذ القدرة!. مع الأسف هذه الأرقام تقل كثيراً جداً عند أطراف الشبكة، فسعة النطاق المتاحة هناك أقل بكثير وأيضاً تختلف بشدة حسب التقنية المستخدمة في التوزيع(Deploying technology): DSL, wireless, fiber-to-home وحتى أداء الموجه المحلي يؤثر فيها. فعرض النطاق المتاح للمستخدم هو سعة أقل رابط بين المستخدم والخادم.

### تقديم عرض نطاق أكبر وزمن وصول أقل

نستطيع أن نستنتج مما سبق أن لدينا مرونة في زيادة عرض النطاق وتحسينه في الشبكات، وذلك بإضافة المزيد من الألياف الى خطوط الالياف الضوئية، وتحسين تقنيات المضاعفة الأطوال الموجيّة WDM وأيضاً من خلال زيادة عدد خطوط الاتصال. ومن الجدير بالذكر هنا أن أكثر من نصف السعة المضافة الى خطوط الاتصال العابرة للمحيط الهادئ راجعة الى تسحين تقنيات الـ WDM، أي نفس الخطوط ولكن تقنية مضافة أقوى على طرفي الخطوط. 

من جهة أٌخرى، فتحسين زمن الوصول ليس بالأمر السهل، فيمكننا تحسين جودة الألياف الضوئية للوصول الى سرعة أقرب من سرعة الضوء ولكننا فعلاً قريبون من سرعة الضوء والمساحة المتاحة للتحسين هنا لا تتعدى 30%.  

عوض عن ذلك، وبما أننا لا نستطيع جعل الضوء ينتقل بسرعة أكبر، لا يجب أن ننسى أننا نستطيع جعل المسافة أقصر! على الرغم من ذلك، فتركيب خطوط جديدة ليس دائماً ممكن لعدة أسباب اجتماعية وسياسية وجغرافية وأيضاً لأسباب مالية. 

نتيجة لذلك، ولتحسين أداء تطبيقاتنا، علينا تصميم وكتابة بروتوكولاتنا وبرامجنا التي تتعامل مع الشبكة بوعي تام لحدود عرض النطاق وزمن الوصول: فيجب علينا تقليل وقت الذهاب والإياب (round trip time) ووضع البيانات بموقع أقرب للعميل وبناء التطبيقات بطريقة تخفي تحت جناحها زمن الوصول من خلال التخبئة (caching) والجلب المسبق (pre-fetching) وتقنيات أُخرى سنتطرق اليها في المقالات القادمة.

